---
title: 花费2天时间整理9个免费的国内可直接使用AI聊天机器人，到底应该选哪个
tags:
  - AI
  - 人工智能
  - 文本
  - 聊天机器人
abbrlink: 3a077985
date: 2023-12-06 11:47:22
---

今年以来，人工智能领域热火朝天，国内各大厂商陆续推出大模型和对应的AI聊天机器人。本文介绍了国内目前最流行和常用的9个免费的AI聊天机器人，这些AI对话助手都已经通过了生成式人工智能备案，可以直接使用。总的看来，国内的这些大模型助手，普遍在于擅长文本，但图像作画方面一般，数理逻辑能力相对较弱。除介绍其主要功能外，本文还站在个人用户体验上陈列了相关产品的优缺点，读者可以根据自己的需要选择适合的聊天机器人。

表格

| AI聊天机器人                                         | 推荐语                                                       |
| ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| [文心一言](https://yiyan.baidu.com/)                 | 百度出品，国内最先推出的大模型助手，支持联网实时获取信息     |
| [讯飞星火](https://chatdoc.xfyun.cn/chat)            | 科大讯飞出品，支持语音输入提问和语音朗读回复                 |
| [智谱AI](https://chatglm.cn/main/detail)             | 智谱AI出品，支持网页、Windows、macOS、iOS和Android           |
| [通义千问](https://qianwen.aliyun.com/)              | 阿里云出品，通义家族成员，办公好助手                         |
| [豆包](https://www.doubao.com/chat/)                 | 字节跳动出品，支持抖音和今日头条内容信息获取                 |
| [腾讯混元助手](https://hunyuan.tencent.com/bot/chat) | 腾讯出品，具备强大的中文创作和逻辑推理能力                   |
| [紫东太初](https://taichu-web.ia.ac.cn/#/welcome)    | 中科院和武智院出品，支持文本、图像、视频、3D、音频全模态能力 |
| [百川大模型](https://www.baichuan-ai.com/home)       | 原搜狗CEO王小川公司百川智能出品，开源大模型中的佼佼者        |
| [Kimi Chat](https://kimi.moonshot.cn/?ref=ai-bot.cn) | Moonshot（月之暗面）出品，支持20万汉字的上下文长度           |

## 文心一言

是国内的搜索引擎公司百度推出的人工智能聊天机器人，英文名是ERNIE Bot，基于百度自研的知识增强大语言模型——文心大模型。该AI聊天助手能够与人对话互动、回答问题、协助创作，高效便捷地帮助人们获取信息、知识和灵感。比如回答问题，提供定义和解释及建议，也可以辅助人类进行创作产生新的内容，如文本生成与创作、文本改写等。

主要功能

表格

| 功能名称 | 功能描述 |
| ------- | -------- |
| 回答问题 | 根据用户的问题，提供相关的信息和答案 |
| 文本创作 | 生成各种类型的文本，包括文案、诗歌、小说、新闻、电子邮件等 |
| 知识推理 | 进行逻辑推理、常识推理、数学推理等 |
| 自然语言理解 | 理解用户的自然语言意图，提供相应的服务和内容 |
| 聊天交流 | 与用户进行自然语言聊天，提供帮助、解答问题和提供信息 |
| 生成图片 | 根据用户的文字描述，生成符合要求的图片或画作 |
| 文本创作 | 生成各种类型的文本，包括文案、诗歌、小说、新闻、电子邮件等 |
| 文本创作 | 生成各种类型的文本，包括文案、诗歌、小说、新闻、电子邮件等 |
| 文本创作 | 生成各种类型的文本，包括文案、诗歌、小说、新闻、电子邮件等 |













翻译
将用户输入的文本翻译成多种语言，实现跨语言交流
智能推荐
根据用户的需求和兴趣，推荐相关的内容和资源
情感分析
分析用户的情感和情绪，提供相应的帮助和支持
文本纠错
帮助用户修改和纠正文本中的错误和瑕疵
文字生成语音
将用户输入的文本转换成语音，实现语音交互
文档生成
根据用户的需求和模板，生成各种类型的文档，如简历、报告、合同等
代码生成
根据用户的需求和语言，生成相应的代码
语音识别
将用户的语音转换成文字，实现语音文字的交互
与用户进行多种形式的人机交互，如语音交互、图像交互、手势交互等


### 文心一言优点
- ✅ 国内最先推出的大模型聊天机器人，持续版本迭代和优化
- ✅ 基于文心大模型3.5版本是完全免费使用的
- ✅ 提供网页端、iOS、Android移动端使用
- ✅ 内置一言百宝箱，提供海量的提示指令模板
- ✅ 支持实时联网，可以随时获取最新的信息
- ✅ 支持将生成的内容以Markdown格式复制
- ✅ 配合插件使用，可进行图片、文档、图表和商业信息的查询
- ✅ 移动端APP还提供虚拟角色和语音输入等功能
  
### 文心一言缺点
- ⛔ 使用最新的文心大模型4.0需要付费，不过为了覆盖高昂的运算成本，也可以理解
- ⛔ 语意理解能力还需进一步提高，有时候可能会误解用户的意图，或者无法处理一些复杂的语言表达
- ⛔ 对话生成能力也需要不断提高，有时候可能会生成一些重复、无意义或者不符合语法规则的文本

## 讯飞星火

是基于科大讯飞自研的讯飞星火认知大模型的AI对话工具，可以和人类进行自然交流，为用户提供包括语言理解、问答、推理等各类认知智能服务，高效完成各领域认知智能需求。讯飞星火可以与用户进行自然的对话互动，同时提供内容回复、语言理解、知识问答、推理、多题型步骤级数学和代码理解与编写等能力。


### 讯飞星火优点

- ✅ 支持文字、图像、语音输入进行对话
- ✅ 支持将回答的内容直接以语音朗读，并可以选择发音
- ✅ 提供网页端、iOS、Android移动端使用
- ✅ 内置助手中心，提供丰富多样的提示指令
- ✅ 提供友伴功能，内置海量的虚拟角色
- ✅ 提供插件功能，可生成PPT、简历、邮件、流程图等

### 讯飞星火缺点

- ⛔ 语意理解能力尚有不足，尤其是使用第二人称向其提问
- ⛔ 回复和响应有时可能不够准确或详细
- ⛔ 虽然信息会定期更新，但不支持实时获取最新信息

### 智谱清言

是由人工智能公司智谱AI推出的基于千亿参数的 ChatGLM2 大模型开发的免费AI聊天软件，支持多轮对话，具备内容创作、信息归纳总结等能力。智谱清言作为用户的智能助手，可在工作、学习和日常生活中为用户解答各类问题，完成各种任务。目前，智谱清言已具备“通用问答、多轮对话、创意写作、代码生成以及虚拟对话”等丰富能力，未来还将开放多模态等生成能力。

### 智谱清言优点

- ✅ 提供网页端、Windows、macOS、iOS和Android端使用
- ✅ 内置灵感大全，提供多种场景开箱即用的提示指令
- ✅ 文档解读助手，支持文档提问、文档总结、文档翻译
- ✅ 提供代码沙盒，可直接在安全可靠的沙盒环境中生成和执行代码
- ✅ 支持图片输入和生成，移动端还支持语音输入

### 智谱清言缺点

- ⛔ 知识更新时效性有限，训练数据有截止时间，无法回答一些最新的问题，也无法实时获取信息
- ⛔ 语境理解有限，可能会在一些复杂或模糊的问题上产生误解
- ⛔ 数学能力还有待提高，虽然在一定程度上可以解决各种基础数学问题，但在复杂和高等数学问题上能力有限

## 通义千问

是阿里云推出的一款免费的AI聊天机器人和对话工具，基于阿里云自主研发的超大规模语言模型「通义大模型」，旨在以友好、有帮助和理解的方式与用户交流。该AI助手能够理解自然语言输入，进行复杂的搜索查询，包括但不限于提供信息、解答问题、创作文字、表达观点、撰写代码等，甚至还可以执行一些基本的任务自动化。

### 通义千问优点

- ✅ 内置百宝袋，提供趣味生活、创意文案、办公助理、学习助手等提示指令
- ✅ 提供网页端、iOS、Android移动端使用
- ✅ 除文本回答外，还支持图片理解、文档解析
- ✅ 移动端APP支持语音输入

### 通义千问缺点

- ⛔ 不支持实时更新信息，无法获取最近日期的时效性内容
- ⛔ 回复的答案有时可能会犯错误或遗漏一些重要的信息
- ⛔ 相比而言，内置的直接可用的提示指令数量还有待丰富

## 豆包

是由字节跳动公司开发的免费人工智能助手，基于抖音的云雀大模型，可以与用户进行自然语言对话，并回答相关问题。豆包的主要功能包括回答问题、提供信息、解决问题、进行对话、多语言支持和个性化服务等，可应对用户在工作、学习和生活上常见的问题和场景。

### 主要功能：豆包目前提供四个不同的AI聊天机器人

1. 豆包。豆包的主要功能是回答用户的问题，提供有用的信息和帮助。其训练数据来自互联网上的大量文本，包括新闻、博客、小说、论文等。通过对这些数据的学习和分析，豆包可以理解自然语言并回答各种问题，包括历史、科学、技术、文化、娱乐等方面的问题。
2. 超爱聊天的小宁。小宁同样是是由字节跳动开发的人工智能，和豆包是两个不同的团队开发的。虽然他们的功能和应用场景可能会有所不同，但都致力于为用户提供高质量的服务和体验。
3. 英语学习助手。AI 英语学习助理，可以和用户一起练习英语，如学习日常生活中常见的英语短语、英语俚语、使用英语扮演一个客户服务场景。
4. 全能写作助手。文案创作助手，可以进行如歌词、诗歌、餐厅评价、代码示例的生成和撰写。


### 豆包优点

- ✅ 提供网页端、iOS、Android移动端使用
- ✅ 内置多个AI智能体，并支持创建自定义智能体
- ✅ 移动端APP支持语音输入和朗读
- ✅ 对抖音和头条上的内容相关信息支持更好
- ✅ 支持获取实时信息和新闻报道

### 豆包缺点

- ⛔ 理解和生成能力还存在一些限制和不足，例如对某些语言结构和语义的理解可能不够准确
- ⛔ 知识储备还有待进一步提高，基于其训练数据和算法，可能存在一些不全面或不准确的情况
- ⛔ 目前更擅长于文本交互，对于多模态交互（例如语音、图像、视频等）的支持还需要进一步提高

## 腾讯混元助手

是由腾讯公司推出的基于超千亿参数规模训练的「腾讯混元大模型」人工智能对话助手，具有强大的中文理解与创作能力、逻辑推理能力，以及可靠的任务执行能力。该AI聊天工具备丰富的专业领域知识，可帮助用户解答疑问、提供有用的信息和建议，涵盖文本创作、工作计划、数学计算和聊天对话等领域。

### 主要功能

1. 产品功能
   1. 多轮对话。具备上下文理解和长文记忆能力，流畅完成各专业领域的多轮问答；
   2. 内容创作。支持文学创作、文本摘要、角色扮演能力，流畅、规范、中立、客观；
   3. 逻辑推理。准确理解用户意图，基于输入数据或信息进行推理、分析；
   4. 知识增强。有效解决事实性、时效性问题，提升内容生成效果；
   5. 多模态。支持文字生成图像能力，输入指令即可将奇思妙想变成图画。
2. 应用场景
   1. 文档场景。可提供文档创作、文本润色、文本校阅、表格公式及图表生成等能力，提高创作效率，提升创作体验；
   2. 会议场景。可提供会中问答、会议总结、会议待办项整理等能力，简化会议操作并提高会议效率；
   3. 广告场景。可提供智能化的广告素材创作，提供AI多模态生成能力，提升营销内容创作工作效率；
   4. 营销场景。构建智能导购，帮助商家提升服务质量和服务效率。


### 腾讯混元助手优点

- ✅ 提供网页端和微信小程序使用
- ✅ 内置灵感发现，提供开箱即用的提示指令库

### 腾讯混元助手缺点

- ⛔ 目前尚未面向个人用户推出移动端APP
- ⛔ 提示指令库相比还不够丰富，期待不断扩充
- ⛔ 每个会话页面限制对话20轮，若超过20次，将提示用户开始新会话

## 紫东太初

是由中科院自动化所和武汉人工智能研究院联合推出的一个全模态大模型，它是在千亿参数多模态大模型“紫东太初1.0”基础上升级打造的2.0版本。紫东太初大模型支持多轮问答、文本创作、图像生成、3D理解、信号分析等全面问答任务，具有强大的认知、理解、创作能力，能够带来全新的互动体验。

### 主要功能

1. 图像能力
   1. 图像描述：基于用户上传的图片素材，准确理解并回答图片识别类问题
   2. 目标检测：支持丰富品类的目标检测任务，能够判定目标类型、数量和对应的位置信息
   3. 图像检索：基于海量的高质图片素材库，能为用户搜索出关联度高的精致图片素材
   4. 图像生成：针对用户指令诉求，生成对应的精致图片，并可以修改描述微调图片内容
   5. 文字识别：基于图片内容，支持多场景、多语种、高精度的文字检测与识别服务
2. 语言能力
   1. 中文问答：准确理解用户输入的问题语境，并能做出准确的知识性问答
   2. 文本续写：基于用户输入的故事引导自动续写丰富故事内容
   3. 文本创作：准确理解用户输入意图,并生成语意连贯、逻辑通顺的文本内容
   4. 标题生成：基于对文章或者长文本的理解，快速聚合生成精简且概括的标题文案
   5. 语法分析：准确理解并分析中英文句子的语法，提醒语法错误并修改等
   6. 机器翻译：帮助用户翻译各类型文本素材，包括中英文互译、文言文和白话文互译等
   7. 古诗创作：基于用户给到的主题或引导内容即兴创作诗歌、绝句等
   8. 代码理解：理解C语言、Python、JAVA等绝大部分编程语言、算法和数据结构，快速给出所需的解答
   9. 代码编写：能帮助用户快速编写简单的代码片段，例如函数、类或循环等
   10. 数学计算：既能处理常规数学计算问题，也能处理如《孙子算经》上记录的鸡兔同笼数学应用问题等
   11. 逻辑推理：支持处理复杂的逻辑推理类问题，包括科学推理、常识推理、时空推理等
3.  视频能力
    1.  视频描述：基于用户上传的视频素材，准确理解并回答视频识别、视频描述类问题
    2.  视频检索：基于海量的高质视频素材库，能为用户搜索出关联度高的精致视频素材
    3.  视频问答：基于用户上传的视频素材，准确理解并回答视频相关的问题，同时支持上下文信息理解和多轮问答
4.  音乐/音频能力
    1.  音乐生成：通过给定的文本提示可控生成高保真的音乐，并支持即兴创作多种风格类型和多种乐器演奏的音乐
    2.  音乐多模问答：基于对用户上传的音乐素材的理解，可完成相关多模态问答任务
    3.  音频鉴伪：紫东太初能判断当前音频是真人说话还是机器合成
    4.  音频事件分类：可检测当前音频中所包含的声音事件类型，目前支持11种单一声音事件和混合声音事件
    5.  语音识别：可将语音快速准确识别为文字，支持手机应用语音交互、语音内容分析多个场景
    6.  语音合成：提供高度拟人、流畅自然的语音合成服务，满足文本阅读、语音播报等各类型场景需求
5.  3D能力
    1.  3D场景描述：紫东太初2.0具备基于点云数据的3D场景理解和物体感知能力
6.  信号类能力
    1.  信号识别：支持雷达信号鉴别与知识交互，可借助模型快速掌握信号基本来源及参数等

### 紫东太初优点

- ✅ 支持全模态，包括文本、图像、视频、3D、音频音乐和信号等
- ✅ 内置指令助手，提供丰富的预置提示指令
- ✅ 提供网页版和微信小程序使用

### 紫东太初缺点

- ⛔ 目前尚未推出移动端APP
- ⛔ 指令助手提供的提示指令还有待进一步丰富

## 百川大模型

是由原搜狗CEO王小川成立的大模型公司百川智能推出的大语言模型，融合了意图理解、信息检索以及强化学习技术，在知识问答、文本创作领域表现突出，可以和人类进行自然交流、解答问题、协助创作，帮助大众轻松、普惠的获得世界知识和专业服务。

### 主要功能

1. 自然交流：理解用户问题，并提供相应的回答。像与真人聊天一样与其沟通，无需担心语言障碍。
2. 解答问题：无论是常识性的问题还是专业领域的问题，都可以为你提供准确的信息和答案。
3. 协助创作：可以帮助你撰写文章、创作诗歌、编写故事等，激发你的创意灵感。
4. 知识百科：掌握大量的科学、文化、艺术等领域的知识，可以为你提供丰富的信息和深入的见解。
5. 个性化推荐：根据你的兴趣和需求，可以为你推荐相关的内容、产品和服务。
6. 教育辅导：可以帮助你学习新知识，解答你在学习过程中遇到的问题，提高你的学习效果。
7. 生活助手：可以帮助你管理日常生活中的琐事，提醒你的重要事项，让你的生活更加有序。

以上只是部分功能，实际上还有更多能力，等待你来发现和体验。

### 百川大模型优点

- ✅ 处于开源大模型中的第一梯队
- ✅ 最新的 Baichuan2-192K 长窗口大模型支持处理约 35 万个汉字

### 百川大模型缺点

- ⛔ 不支持实时获取最新信息
- ⛔ 更加面向商业用户，网页在线体验版并没有提供很多个性化功能
- ⛔ 仅提供网页体验版和API文档接入，暂未推出APP版

## Kimi Chat

是国内人工智能初创公司Moonshot AI（月之暗面）推出的智能对话助手，支持输入长达20万汉字的上下文。Kimi Chat擅长中文和英文的对话，可以帮助用户解决各类生活和工作中的问题、提供实用的信息和参考建议，主要的功能包括：问题回答、提供建议、语言翻译、知识查询、解决计算和数学问题、日程安排和提醒、网址和文件阅读。

### 主要功能

1. 回答问题：回答各种问题，包括日常生活、科技、教育、娱乐等领域的问题
2. 提供建议：提供关于各种主题的建议，例如旅行、购物、饮食等
3. 语言翻译：翻译中文和英文之间的文本
4. 知识查询：提供有关历史、地理、科学等主题的知识
5. 计算和数学问题：解决数学问题，例如计算、单位换算等
6. 日程安排和提醒：安排日程、设置提醒和提醒您即将到来的事件
7. 网址和文件阅读：用户可以发送网址或文件，AI会阅读相关内容并回复问题

### Kimi Chat优点

- ✅ 上下文长度高，支持输入长达20万汉字
- ✅ 支持上传 pdf、doc、xlsx、ppt、txt 等格式的文件进行阅读
- ✅ 支持网址阅览，可从网页内容中提取相关信息来回答用户问题

### Kimi Chat缺点

- ⛔ 目前仅提供网页版使用
- ⛔ 未提供内置提示指令模板
- ⛔ 知识截止日期到2023年04月，时效性有待提高


--- 

以上便是AI工具集测试后为大家整理的国内热门且免费的AI聊天机器人，可以看到每个公司推出的AI助手都有其更擅长的地方：如果你更偏向于时效性信息检索和问答，那么文心一言更适合；如果你常用语音进行交流，那么讯飞星火更推荐；若你是抖音短视频和今日头条的重度用户，那么字节跳动的豆包是个不错的选择；如果你要处理长文档，Kimi Chat和百川大模型则支持更长的上下文。