---
title: 浏览器基础之变量提升 -- JavaScript 预解析
date: 2018/11/06
updated: 2018/11/13
tags:
  - js
  - es6
  - 前端
categories: js
abbrlink: d323913
---

## 什么是“变量提升”
首先上个例子

```javascript
console.log(a)
var a = 10
// undefined
```
上面这段代码估计大家都知道，打印的是undefined，因为js在加载的时候存在变量提升。上面的这段代码其实等同于这个：

```javascript
var a;
console.log(a)
a = 10
```

再举一个例子大家看看

```javascript
if(false){
    var a = 10
}
console.log(a)
// undefined
```

我们可以发现，明明 `if` 语句里面的代码没有执行，但 `a` 的值依然是 `undefined`，说明预解析的过程并不受到 `if` 判断语句的影响

这就是变量提升导致的

- 变量提升的原因：<i>在当前作用域下，js运行之前，会把带有var和function关键字的事先声明，并在内存中安排好，这个过程叫做 <b>预解析</b>。然后再从上到下执行js语句。</i>
- 注意：预解析只会发生在通过`var`定义的变量和`function`上。


## 变量提升之 -- var和function区别

刚刚提到了 “有`var`和`function`关键字的事先声明”，那么 `function` 和 `var` 都是变量提升，他俩在提升的时候，是并列的顺序往下提升呢，还是有一定的规则呢，我们看个例子

```javascript
function add(){
    console.log(2345)
}
var add;
console.log(add)
```

打印 `add` 之后发现了什么呢？ 结果是 `f add(){console.log(2345)}` 还是 `undefined` 呢？大家可以自行将声明的顺序调换一下，发现打印的还是一样的结果

这其中就说明了两个问题
1. js在预解析的时候， `function` 声明的变量，会覆盖 `var` 声明的变量
2. `function` ，不但声明了变量，而且定义了变量的内容（因为刚刚的add打印的是 `f add(){console.log(2345)}` ，而不是 `function(){}`）

## 拓展
### let声明变量

```javascript
console.log(a)
let a = 10
```

以上代码会报错 `a is not defined` ，说 `a` 未定义， `let` 是 ECMAScript 2015（es6）中声明变量的方式之一

说明 `let` 定义的变量，不存在变量提升，即 <i>在哪定义变量，即在哪声明变量</i>

## 测试题

试题如若不理解，请再次读一下<b>预解析</b>的定义：

<i>在当前作用域下，js运行之前，会把带有var和function关键字的事先声明，并在内存中安排好，这个过程叫做 <b>预解析</b>。然后再从上到下执行js语句。</i>

### 试题1


```javascript
function add(){
    var b;
    console.log(a)
    return;
    function a(){
        console.log(b)
    }
}
```

### 试题2

```javascript
console.log(a)
a = 10
// 不声明而直接使用的变量是全局变量
```